Traduttore: Maria Carmina Distratto
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Voglio che cominciamo
pensando a questo dispositivo:
il telefono che sicuramente
è nelle vostre tasche adesso.
Più del 40% degli americani
controlla il proprio telefono
entro cinque minuti
dopo essersi svegliato.
E poi lo guarda altre 50 volte
durante il giorno.
Gli adulti considerano questo dispositivo
necessario.
Ma ora voglio che lo immaginiate
nelle mani di un bambino di tre anni,
e, in quanto società, diventiamo ansiosi.
I genitori temono
che questo dispositivo arresti
la crescita sociale dei propri figli;
che impedisca loro di alzarsi e muoversi;
che in qualche modo
rovinerà la loro infanzia.
Voglio mettere in discussione
questo atteggiamento.
Riesco a immaginare un futuro
in cui saremo entusiasti di vedere
un bambino interagire con uno schermo.
Questi schermi possono
far muovere i bambini ancora di più.
Hanno il potere di dirci
cosa stanno imparando
più di un test standard.
Ed ecco la cosa più folle:
io credo che questi schermi
abbiano il potere
di stimolare più conversazioni reali
tra genitori e figli.
Forse non era previsto
che sostenessi questa causa.
Ho studiato letteratura infantile
perché volevo lavorare
coi bambini e i libri.
Ma circa 20 anni fa
è successo qualcosa
che ha cambiato la mia prospettiva.
Stavo aiutando a guidare una ricerca
sui bambini e i siti web.
Mi fu assegnata una bambina di tre anni
di nome Maria.
Prima d'allora, Maria
non aveva mai visto un computer.
Perciò la prima cosa che feci
fu insegnarle ad usare il mouse,
e quando accesi lo schermo,
lei lo mosse
e si fermò su un personaggio
chiamato X il Gufo.
E quando lo fece
il gufo alzò l'ala e la salutò.
Maria lasciò il mouse,
si allontanò dal tavolo, saltò su
e cominciò a salutarlo freneticamente.
La sua connessione con quel personaggio
era viscerale.
Non si trattava di un'esperienza passiva.
Era un'esperienza umana.
Ed era normalissima
per una bambina di tre anni.
Ora lavoro per PBS Kids da più di 15 anni
e il mio lavoro consiste
nello sfruttare la tecnologia
per influenzare positivamente
la vita dei bambini.
Credo che come società
stiamo perdendo una grande occasione.
Stiamo lasciando
che la paura e lo scetticismo
rispetto a questi dispositivi
ci impediscano di realizzare
il loro potenziale
nelle vite dei bambini.
Non si tratta di nulla di nuovo,
ci siamo già passati.
50 anni fa il dibattito riguardava
il media dominante di allora:
la televisione.
Quella scatola nel soggiorno?
Potrebbe separare i bambini.
Potrebbe tenerli fuori dal mondo esterno.
Ma quello fu il momento
in cui Fred Rogers,
il presentatore di
"Mister Rogers' Neighborhood",
sfidò la società a guardare alla TV
come uno strumento,
uno strumento che poteva promuovere
la crescita emotiva.
Ecco quello che fece:
guardò fuori dallo schermo
e cominciò una conversazione,
come se stesse parlando
a ogni singolo bambino,
sui sentimenti.
Poi si fermò
e li lasciò pensarci su.
Potete vedere il suo impatto
su tutti i media oggi,
ma al tempo fu una rivoluzione.
Cambiò il modo in cui guardavamo alla TV
nelle vite dei bambini
Oggi non è più solo una scatola.
I bambini sono circondati
da strumenti elettronici.
E sono una madre, perciò capisco l'ansia.
Ma voglio che guardiamo in faccia
le tre paure più comuni
di un genitore
e proviamo a capire
se possiamo focalizzarci
sull'opportunità
che ognuna di esse rappresenta.
Dunque,
paura numero uno:
"Gli schermi sono passivi.
Impediranno ai nostri figli di muoversi."
Chris e Martin Kratt sono due zoologi
che fanno un programma sugli animali
chiamato "Wild Kratts".
E sono venuti alla PBS per dire:
"Possiamo fare qualcosa con le telecamere
installate su tutti
i dispositivi elettronici?
Riescono quelle telecamere a catturare
uno schema di gioco infantile naturale --
fare finta di essere animali?"
Abbiamo cominciato coi pipistrelli.
Quando i bambini venivano a giocare
adoravano vedersi nello schermo
con le ali.
Ma ecco la mia parte preferita:
che succede quando il gioco è finito
e le telecamere si spengono?
I bambini erano ancora pipistrelli.
Continuavano a svolazzare per la stanza,
a girare a destra e a manca
per acchiappare insetti.
E si ricordavano tutto:
che i pipistrelli volano di notte,
che quando i pipistrelli dormono
stanno a testa in giù,
avvolti nelle loro ali.
Questo gioco li ha fatti muovere.
Inoltre, quando i bambini escono,
vedono un uccello e pensano:
"Perché un uccello vola
diversamente da me
come pipistrello?"
La tecnologia digitale ha stimolato
quella forma di apprendimento
che ora i bambini possono usare nel mondo.
Paura numero due:
"Giocare sugli schermi
è una perdita di tempo.
Li distrarrà dalla scuola."
Gli sviluppatori sanno
che si può imparare molto
sulle doti di un giocatore
osservando i suoi dati:
Dove ha messo pausa?
Dove ha fatto qualche errore
prima di trovare la risposta esatta?
Il mio team ha voluto usarlo
e applicarlo all'apprendimento accademico.
Il nostro produttore di Boston,
la WGBH,
ha creato una serie di giochi matematici,
i Curious Games.
I ricercatori ci hanno fatto
giocare 80 bambini.
Poi hanno fatto fare
a ognuno di essi
un test standard di matematica,
Emerse subito
che questi giochi aiutavano i bambini
a capire alcuni punti chiave.
Ma i nostri partner alla UCLA
hanno voluto indagare più a fondo.
Hanno studiato l'analisi dei dati
e la valutazione degli studenti.
Volevano prendere i dati di gioco
e capire se potevano usarli
per predire il punteggio di ognuno.
Perciò hanno creato una rete neurale,
in pratica hanno programmato i computer
per usare questi dati,
ed ecco i risultati.
Questa è una parte dei risultati
dei test standard.
E questa
è la previsione del computer
sui punteggi dei bambini
basata sui dati di gioco.
La predizione è
straordinariamente accurata,
in particolare perché questi giochi
non sono stati progettati
per la valutazione.
Il team che ha fatto questo studio
crede che giochi come questi
possano insegnarci molto
sull'apprendimento cognitivo infantile,
più dei test standard.
E se i giochi potessero ridurre
i tempi dei test in classe?
E se potessero ridurre l'ansia da esami?
In che modo possono aiutare gli insegnanti
a concentrarsi
sull'apprendimento individuale?
La terza paura
è quella che ritengo essere la peggiore,
ed è questa:
"Questi schermi mi isolano da mio figlio."
Proviamo a immaginare questo.
Diciamo che siete un genitore,
e che abbiate bisogno
di 25 minuti ininterrotti
per preparare la cena.
E per farlo date un tablet
a vostro figlio di tre anni.
Probabilmente vi sentirete colpevoli
del vostro gesto.
Ma immaginate questo:
20 minuti dopo ricevete un messaggio
sul cellulare,
che è sempre a portata di mano.
E c'è scritto: "Alex ha appena associato
5 parole in rima.
Chiedigli di giocare con te.
Riesci a pensare a una parola
che fa rima con "gatto"?
E che mi dici di "palla"?"
Nei nostri studi, quando i genitori
ricevono suggerimenti come questi,
sentono di avere il controllo.
Sono entusiasti
di giocare a tavola coi loro figli.
E anche ai bambini piace.
Non solo pensano che i genitori sappiano
a cosa giocavano per magia,
ma adorano giocare coi loro genitori.
Lo stesso atto di parlare ai bambini
dei loro strumenti
può essere incredibilmente importante.
La scorsa estate,
la Texas Tech ha pubblicato uno studio
che mostra come "Daniel Tiger"
possa promuovere
lo sviluppo dell'empatia tra i bambini.
Ma ecco la parte più importante:
i maggiori vantaggi si manifestano
quando i genitori parlano coi figli
di quello che hanno visto.
Non si tratta solo di guardare,
né solo di parlarne;
la combinazione era la chiave.
Quando lessi questo studio,
iniziai a pensare
a come i genitori raramente parlano
coi figli del contenuto
dei loro giochi e di quello
che stanno guardando.
Perciò decisi di provarci
con mio figlio di 4 anni.
Ho chiesto:
"Stavi giocando con le macchinine prima?"
E Benjamin si è alzato e ha risposto:
"Sì! E hai visto come ho costruito
la mia macchina da un cetriolo?
È stato difficile aprire il bagagliaio."
(Risate)
Questa divertente conversazione
su cosa c'era di bello nel gioco
e su cosa poteva migliorare
è continuata per tutto il tragitto
fino a scuola.
Non sono qui per dirvi che tutti
i media digitali sono buoni per i bambini.
Ci sono buone ragioni
per preoccuparci
dell'attuale stato
dei contenuti adatti a loro
su questi schermi.
Ed è giusto che pensiamo a un equilibrio:
come possiamo integrare gli schemi
nelle altre attività
che i bambini devono fare
per imparare e crescere?
Ma se ci fissiamo sulle nostre paure,
dimentichiamo la cosa più importante
e cioè che i bambini vivono
nello stesso mondo in cui viviamo noi,
quel mondo in cui gli adulti
controllano il telefono
più di 50 volte al giorno.
Gli schermi sono parte delle loro vite.
E se fingiamo che non lo siano,
o se veniamo sopraffatti dalla paura,
i bambini non impareranno mai
come e perché usarli.
Che ne dite di rivedere
le nostre aspettative
sui media?
Che ne pensate di parlare coi bambini
dei contenuti sui loro schermi?
Che ne pensate di cominciare
a cercare l'impatto positivo
che questa tecnologia può avere
sulle vite dei nostri figli?
Ecco il momento in cui il loro potenziale
diventa realtà.
Grazie.
(Applausi)